# 메모리
실행 중인 프로그램은 메모리에 저장되며, CPU는 메모리에 저장된 정보를 읽고, 쓰고, 실행한다.
메모리의 하드웨어적 특징과 종류, 메모리의 2가지 주소 체계와 바이드 저장 순서에 대해 알아볼 것이다.

## RAM
- 메모리는 보통 RAM을 지칭하는 경우가 많다.전원을 끄면 저장하고 있던 데이터와 명령어가 모두 날라가는 휘발성 저장장치이다.(<-> 비휘발성 저장장치 :보조기억장치)
- CPU는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져화 실행할 수 없어 원하는 프로그램을 보조기억장치에서 메모로 복사해와야 한다.
- RAM용량은 컴퓨터에 큰 영향을 미친다. 용량이 크면 보조기억장치로부터 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장할 수 있기 때문이다.
- RAM 은 임의접근메모리의 약자로 저장된 요소의 임의의 위치에 곧장 접근 가능한 방식 (직접 접근으로도 부른다) 1번지든 100번지든 도달하는 시간이 동일하다.(<->순차접근)
- RAM의 종류로는 DRAM, SRAM, SDRAM, DDR, SDRAM 등이 있다.
#### DRAM
- dynamic ram 의 약자로 저 장된 데이터가 동적으로 변하는 특성이 있다. 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다.
- 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(저장)해야 한다.
- 그럼에도 불구 하고 일반적으로 사용되는데, 소비전력이 낮고, 저렴하고, 집적도가 높아 메모리를 대용량으로 설계하기에 용이하기 때문이다.
#### SRAM
- SRAM Static,시간이 지나도 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM,비휘발성 저장장치인 것은 아니다. 전원을 끄면 내용이 소실되는 것은 마찬가지.
- 속도는 빠르지만, 소비 전력이 크고 가격도 비싸고 집적도도 낮아서 대용향으로는 만들지 않고, 캐시 메모리 등에서 사용이 된다.
#### SDRAM
- 클럭 신호와 동기화된 보다 발전된 형태의 DRAM을 말한다.(SRAM, DRAM의 합성어는 아니다.)
- 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있다는 것을 의미한다.
#### DDR SDRAM
- 대역폭을 넓혀 속도을 빠르게 만든 SDRAM을 말한다. 대역폭은 데이터를 주고받을 길의 너비
- 두 배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고박을 수 있다. SDRAM보다 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고받는 속도가 두배 빠르다.
- DDR2 SDRAM 은 DDR SDRAM 보다 대역폭이 두 배 넓은 것 DDR3 SDRAM은 DDR2보다 두배 넓고 DDR보다 여덟배 없다. 최근 제일 흔한 것은 DDR4 SDRAM이다.

## 메모리에 바이트를 밀어 넣는 순서 - 빅 엔디안과 리틀 엔디안
- 현대의 메모리는 데부분 데이터를 바이트 단위로 저장하고 관리한다. CPU로부터 일반적으로 4바이트 8바이트 인 워드 단위로 받아들인다.
- 어떤 순서로 저장하는지에 따라 빅 엔디안과 리틀 엔디안으로 나눌 수 있다.
  - 빅 엔디안 :  낮은 번지의 주소에 상위 바이트로부터 저장하는 방식 , 상위 바이트는 가장 큰 값이라고 생각하면 된다. 
    - 16진수 1A2B3C4D 에서 가장 큰 수,최상위 바이트는 1A이고 1A, 2B, 3C, 4D 순으로 저장된다. 
    - 우리가 일상적으로 읽고 쓰는 순서와 동일하기 때문에 메모리 값을 직접 읽거나, 특히 디버깅 시 편리하다. 
  - 리틀 엔디안 : 낮은 번지의 주소에 하위 바이트부터 저장하는 방식, 하위 바이트는 반대로 가장 작은 값이다.
    -  메모리 값을 직접 읽고 쓰기는 불편하지만 수치 계산이 편리하가는 장점이 있다. 
    - 몇십자릿수의 연산을 계싼 할 때 작은 수부터 계산해 나가 자리올림등에 편리
  - 컴퓨터 환경에 따라 둘중 하나로 결정되어 있는 경우도 있고, 빅 엔디언과 리틀 엔디언중 하나를 선택할 수 있도록 설계되어 있는 경우로 있다.(바이 엔디안이라고 한다.)
  
## 캐시 메모리